=화개금수=
=제13화=
(여계당)
문 열어요
열라고요
빨리 문 열어요
문 열어요
비켜
어쩌려는 건가요?
비키라고
이 많은 사람들을 이끌고
해 낭자께서는
무엇을 찾고 계시죠?
물건을 잃어버렸어요
무엇을 잃어버렸죠?
경서 한 권이요
오늘 이 일은
피할 수 없을 것 같군요
잔말 말고
뒤져라
가자
비켜요
아홉째 아가씨가
드디어 알았나 보군요
어떤 칼로 찔러야 가장 아픈지
다 언니가
잘 가르쳐 준 덕분이에요
부인
이쪽엔 없습니다
안방에도 없습니다
이게 뭐지?
사내의 발싸개로군요
일부러 언니를
곤란하게 하려는 건 아니에요
다만 언니가 한 일이
여계당의 아가씨들을
위협했기 때문이죠
오늘 오신 분들은 모두
그 아가씨들의 가족이고요
좌 여사
스스로 정절을 지킨다더니
어째서 당신 방에서
사내의 물건이 나왔죠?
방 안에 있는 자는
똑똑히 들어라
이 여계당은
앞뒤로 전부 포위됐다
오늘 도망칠 생각 마라
이 과부를
곤란하게 하지 않을 테니
스스로 나와라
우리는 너하고만 얘기할 것이다
누구냐
저쪽을 확인해 봐라
어서 나와라
맥 부인
없습니다
부인
찾지 못했습니다
이 일이 순순히
끝나지 않을 거라는 걸 알아요
뜻대로 해 드리죠
잠시만 기다리세요
지금 당장
부인이 원하는 사람을
끌고 나올게요
진짜 사내가 있었어
저게 누구지?
여계당에 어떻게
사내가 있을 수 있지?
그러게 말이야
일어나
누구지?
술값이 없어서
유 공자의 물건을
전당포에 맡길 거예요
가
똑똑히 보세요
여러분이 찾던 사내입니다
정신 차려
이러면 안 된다는 걸 알지만
이 아이는 제 아우입니다
밖에서 혼자 떠도는 모습을
차마 볼 수가 없었어요
아무리 아우라 해도
여계당에 들일 순 없지요
그러게요, 아우도 사내인데
맞아요, 이곳은 아가씨들이
공부하는 곳이에요
뭐 하려는 거죠?
아니...
이게
출가하여 속죄하겠습니다
이러면 될까요?
좌 여사
그만해요
여계당에 사내를 숨긴 것만으로
이미 중죄입니다
처분을 기다리라고요
아홉째 아가씨
원한을 풀었으니
이제 만족하나요?
언니는 아직도 모르는군요
오늘 언니가 제 손에 걸린 건
저를 해친 일 때문이 아니에요
언니가 자신의 사욕만을 챙기고
여학생들의 안위는
아랑곳하지 않았기 때문이죠
그 여사라는 자리는
언니에겐 어울리지 않아요
여봐라
이 주정뱅이를 당장 치워라
일어나요
가요
가자고
이 참의를 적발하진 못했지만
좌준걸이 잡혔으니
좌 씨를 벌하기엔 충분해요
여계당에 사내를 숨긴 것만으로
이미 규율을 어겼죠
여사의 신분을 잃은 데다
민감한 시기인 만큼
적어도 이 참의가 대놓고는
더 이상 좌 씨를
감싸진 못할 거요
이제 좌 씨는
뒷배를 잃은 셈이지요
아가씨
구야
그 좌 씨는
대동사로 끌려가
수행하게 되었답니다
누군가 비호해 준 거예요
(총병부)
부인
앉아요
어찌 좌 씨를 감싸셨지요?
여계당에 사내를 숨기는 건
중죄잖아요
부인께서도 아시겠지요
그자가 숨긴 이가 누군지
부인은 다르다고 생각했어요
한데 지체 높은 분은
결국 권세와 이익 앞에선
고개를 숙이시는군요
쥐새끼 같은 자와
괜히 다투느니
새로운 길을 열 방법을
생각하는 게 낫겠지요
해 낭자가 덕승리 거리에 심은
백목련 나무에
(이제 사람들이 지나갈 때마다
물을 한 바가지씩 주더군요)
(그만큼 해 낭자가
고결한 뜻을 품고 있고)
(백성을 가르치고 이끌 재능이
있다는 뜻이지요)
여계당을 이어받으면 어때요?
첫째
그 여학생들에게
진정 실력 있는 스승이 생기고
둘째
낭자가 이곳에 뿌리를 내리면
앞으로 감림진의 부녀자들이
한 식구처럼 따를 거예요
이번 일을 잠시
접어둘 수 있다면
내가
백호의 직위를
조릉에게 되찾아 줄게요
본래 그자의 자리였지만
좌 씨가 막고 있어서
미뤄졌을 뿐이니까요
낭자
이제 선택해야 해요
순간의 감정에 연연할 건지
아니면 실질적인
앞날을 선택할 것인지
저를 그걸로
꾀어내시려는 건가요?
상황을 보고 제안하는 거죠
어떤 길은
방향이 맞는다 해도
너무 서둘러선 안 되는 법이니
왜 이렇게 땀을 흘리오?
왕 부인이 괴롭힌 거요?
좋은 일이에요
왕 부인이
당신의 백호 직위를
허락하셨어요
대가로 무엇을 원하셨소?
좌 씨를 놓아주는 거요
당신을 괴롭히는 거잖소
내 관직을 빌미로
당신을 협박한 거요
당신이 백호가 되면
우리가 움직일 수 있는 자금도
더 많아지겠죠
왕 부인께서는
여계당까지 내게 맡기셨어요
내가 분한 건
좌 씨가 멀쩡하게
빠져나갔다는 거죠
내가 억울한 누명을 썼을 땐
적어도 그게 터무니없는
모함이란 걸 알았지만
그 아가씨들이
진짜로 누군가가
자신을 몰래 훔쳐봤다는 걸
알게 된다면...
지금 같은 세상에선
칼로 가슴을 도려내는 것보다
더 고통스러울 거예요
가요
왕 부인께서 오셨군요
차 드세요
당신이 내건 조건을
모두 들어주었으니
이제
내 앞에서 직접
아가씨들의 속옷을
전부 태워요
한연
가서 물건을 가져와라
부인은 총명한 분이라
뭐가 더 중요한지 아시는군요
제가 외간 사내와
연루된 것을 다들 알고 있죠
이제
제가 그 아가씨들의 속옷까지
몰래 숨긴 것을
부인께서 발설한다면
모두에게 좋을 게 없을 거예요
저를 보호해 주지 않으면
이 아가씨들을 모두 데리고
패방 앞에서 죽을 겁니다
그래서
세간의 입이 무섭다잖아요
앞으로 내 손에
한 번만 더 걸린다면
반드시 죽게 될 겁니다
이게 뭐지?
(여학당 수업표)
이게 뭐야?
우리가 왜
이런 걸 배워야 해?
이게 뭐지?
나도 처음 보는 거야
이 산술의 핵심이란 게 뭐지?
오금희 단련법은 또 뭐고?
나도 몰라
스승님께서 전에는
가르쳐 주신 적 없는데
여덕과 여계는 안 배우고
이런 잡다한 걸 배우면
훗날 혼처를 볼 때
오금희라도 시연해서
웃음거리가 되라고요?
- 그러게 말이에요
- 그러게요
이런 걸 배워서 뭐에 써?
언젠가
너희가 어쩔 수 없이
가족의 울타리를 떠나
낯선 곳에 가게 된다면
무엇을 의지해 살아갈 거지?
여덕?
여계?
이 세상에는
모든 꽃과 나무가
온실에서 정성껏
가꿔지는 게 아니다
사람도 마찬가지야
내가 너희에게
장부 확인과 셈을 가르치는 건
누군가 가짜 장부로
속이는 걸 막기 위함이지
너희가 의지할 재산마저
빼앗기지 않도록
약초를 구별하고
농사짓는 법을 가르치는 건
너희가 온갖 풀을 알아보고
자갈밭 속에서도
배 불릴 곡식을
키우게 하려는 거야
역사를 읽고
판단력을 키우는 건
이 좁은 세상에서 벗어나
우매한 사람이
되지 않게 하려는 거고
오금희 단련법은
너희 몸을 튼튼히 만들어
먼 길을 가고
출산도 두렵지 않게 하며
별을 보고
방향을 찾는 법을 가르치는 건
너희가 사막 한가운데에서
길을 잃어도
방향을 찾게 하려는 거다
호양나무는
살아서 천 년을 죽지 않고
죽어서도
천 년을 쓰러지지 않으며
쓰러져서도 천 년을 썩지 않지
그건 나무가
아름다워서가 아니라
그 뿌리가
충분히 깊고
충분히 굵기 때문이야
나는 너희가 평생 평안하여
이런 능력이
필요 없길 바라지만
정말로 비바람이
몰아치는 날이 온다면
너희가
호양나무처럼
가뭄을 견디고
모래바람을 이겨내며
절망적인 상황 속에서도
스스로의 힘으로
살길을 헤쳐 나가며
당당하게 살아가길 바란다
- 스승님, 감사합니다
장회민
자
이성
다음
구야가 백호로 승진하셨네
녹봉도 두 배로 뛰었고
오늘 밤
형제들한테
시원하게 한턱내셔야죠
안 그래?
- 그래요, 구야
오늘 밤은 안 돼
이 돈은
쓸데가 있어
어차피 해 낭자께
드릴 거 아닌가요?
낭자는 통이 크신 분이니
술 한 번 사는 걸로
뭐라고 안 하실걸요
이 돈은
정말 쓸데가 있다
이사한다
구야가 백호가 되시니
집이 넓어져서
무술 연습할 공간도 생겼어요
이제 얼마나 됐다고
벌써 백호 부인이라니
승진 속도가
봄철 홍수보다 빠르네요
화목해야 살림도
나아지는 법이죠
눈 깜짝할 사이에
큰 집으로 이사하네요
(위성 남쪽 거리 백호 거처)
아가씨가 선물을 준비했는데
구야가 분명 좋아하실 거예요
어째서 아직 안 돌아오지?
불꽃을 터뜨린다
정말 예쁘다
누가 불꽃을 쏜 거지?
저기 봐요
구야잖아
이 불꽃 정말 특별하네
누가 이런 돈을 쓰는 거지?
옆집이에요
해 낭자의 집이요
듣자 하니
조 백호가 낭자 생일을
축하해 주는 거래요
특별히 오늘
이사한 날에 맞춰서요
밤늦게 불꽃을 쏴대다니
사람 잠 좀 자게 두지
시끄러워 죽겠네
오늘이 당신 생일이잖소
우리 이사한 날이기도 하고
바라건대
해마다 건강하길
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
고마워요, 구야
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
우리한테 술 사는 걸
아까워하시더니
돈을 여기다 쓰셨군요
구야
- 정말 대단하십니다
아니...
여기 또 선물이 있네
맛있는 게 이렇게 많다니
빨리
- 한 입만 줘 봐
- 형들 건 없어요
- 수저도 없다고요
- 한 입만 줘 봐
그렇게 많이 안 했어요
- 진짜 조금만
- 이건 구야 거예요
- 한 입만 줘 봐
- 저리 가
둘 다 뺏지 마
좀 남겨 줘요
진짜 형들 거는 없어요
됐어요, 그만해요
다들 일단 먹어요
내가 다시 가서
요리 하나 더 만들어 올게요
내가 가서 불을 붙일게
꼴사납게 굴다, 너희들
아가씨는 하지 마세요
이런 일은 저한테 시키고
쉬고 계세요
괜찮아요, 삼낭
오늘은
내가 할게요
내가 미안하오
당신이 그때 양보하지 않았다면
난 백호 직위를
받지도 못했을 거요
명문가 규수 출신이니
이런 일을 하면 안 되지
아니에요
부가에 있을 때도
똑같이 부엌일을 했어요
똑같을 리가 있소?
부가에 있을 땐
앵두 비로와
회잎 냉면을 만들었겠지
이런 대충 지은 밥이 아니라
살구정과인데
마지막 봉지예요
남들한텐 비밀이에요
아가씨를 생각하고 계시는군요
주제넘게 한마디하자면
아가씨와 구야는
이미 서로 마음이 통하였는데
어째서 얼른 혼례를
올리지 않으시나요?
삼낭은 해 낭자를 늦게 알아서
화영에서 그 사람이 어땠는지
보지 못했지요
그 사람의 부모님도
뵌 적이 없고요
내 생각엔
자기 부모가
겉과 속이 다른 사이였기에
그 사람은 부부란 게
그저 함께 사는 것이라고
생각한 것 같아요
구야는 아가씨가
진심이 아닐까 봐
걱정하는 거군요
한데 내가 보기에
아가씨는 구야를
특별하게 대하세요
다만 아직 나이가 어려서
스스로
그 마음을 깨닫지
못하신 것뿐이죠
그렇군요
한데 괜찮아요
그 사람 마음에
내가 있다는 것만으로
충분해요
내가 더 큰 전공을 세워서
그 사람을 호강시켜 줄 때까지
기다릴 겁니다
아가씨, 조심하세요
이 등잔 기름은
구야가 일부러
외지에서 사 오신 거예요
보통 기름보다
세 배는 더 비싸답니다
자신이 진영에서 쓰는 건
모두 동유를 섞은 싸구려라네요
구야는 아가씨를
다른 사람과 달리
특별하게 대하세요
장군
한참 기다렸어요
일이 많아서 말이지
잘 꾸며 놓았구나
드디어 오셨네요
이 반찬들은
제가 직접 부엌에서
장군을 위해 준비한 거예요
좋아
강남의 민요도
하나 배웠는데
이따가 불러 드릴게요
그거 좋지
그거 좋아
며칠 전에
옆집에서 불꽃을 쏘더군요
듣기로
조 백호가
해 낭자의 생일을
축하해 준 거래요
장군
며칠 뒤면
제 생일이기도 해요
그렇군
한데 불꽃은 생각 마라
시끄럽게 터져서 머리만 아파
별로 좋을 게 없지
하긴
정말 시끄럽죠
자
나와 한잔하자
건배
간다
장군, 살펴 가세요
퉤
멍청한 놈
그 드센 마누라한테
당하는 게 당연해
내 생일에
불꽃 좀 쏘면 어때서
옆집 사는 해 낭자인가는
잘만 쏘던데
내가 못 쏠 이유가 뭐야?
고고한 척은
불꽃이 시끄럽다고?
속 터져 죽겠네
누이
- 오늘
- 깜짝이야
엄청 푸짐하네요
나도 좀 줘요
먹을 생각만 하는구나
여기가 밥집인 줄 알아?
누이
요즘 형편이 빠듯하고
양 머리가 부족한데
은자 좀 빌려주면 안 될까요?
돈은
모두 네 밑 빠진 독으로
들어갔잖아
네가 진심으로
이 누이를 생각한다면
옆집에 가서
저 망할 남녀를 혼내 줘
맨날 나한테
눈치나 주고 말이야
그만해요, 누이
그런 자질구레한 얘기는
듣고 싶지 않아요
솔직히 말할게
그 조가 놈이
여러 번 말했어
네가 자기 공을 가로챘다고
네 험담을 하고 다녔지
그자가 또
네가 지금 관직에 오른 건
전부 너희 매형 덕분이래
네 형편없는 무예 실력은
남들이 전혀 인정하지 않는다고
헛소리
누군가의 도움을 받았다 해도
그건 왕 대인이시지
그 맥가 놈과 무슨 상관이죠?
내가 그자에게 똑똑히 보여주죠
내가 얼마나
대단한 사람인지
(사궁진 변경)
들었어?
사궁진이
왕올이 부족과 또 싸웠대
식량을 빼앗겼다고
상부에서 우리한테
2천 석의 식량을
급히 보내라 하셨어
또 힘든 임무로군
이번엔 아마도
야랑곡을 지나야 할 거야
가는 길이 모두 고비 사막인데
엄청 위험하겠군
대인
사궁진 군량 일 말입니다
제가 병력을 이끌고
가고 싶습니다
조 백호
정말 적극적이군
대인께서 약속하셨지요
기회가 된다면
반드시 공을 따져
상을 내리겠다고
아쉽게도
이번 임무는
이미 노대호에게 맡겼네
조 백호
자네가 정말 가고 싶다면
부관밖에 할 수 없네
명을 받들겠습니다
조가 놈이 아첨하려고
우리를 희생시키려 하네
가면 가는 거지
가서 혼내 주겠어
가는 길에 양 머리나 채우자
서른여섯 개
아직 스물네 개가 모자라
지금 네 개가 있으니
스무 개만 더 있으면
내가 천호가 되는 거다
천호?
조릉
자네를 찾고 있었네
아삼 그 녀석이
군영에 지원서를 냈더군
나이가 얼마나 됐다고
한데 어떻게 자네가
인장을 찍어줄 수가 있나?
뭐라고요?
몰랐던 건가?
너희 둘 중에
아삼이 입대한다는 말
들은 사람?
없어요, 구야
들은 적 없어요
난 아니야
입대하는 건
꿈도 꾸지 마
지원서는 이미 맥의에게
취소하라고 했어
감히 내 인장을 훔치다니
지금 제정신이야?
무슨 자격으로 간섭이죠?
우리 집 밥을 먹고 있잖아
밥은 해 낭자가 만든 거지
구야가 만든 것도 아니잖아요
앞으로 안 먹으면 그만이지
왜 간섭이에요?
우리 아버지도 아니고
형도 아니잖아요
아니...
아삼
구야
철부지 애한테
무슨 화를 내고 그래요?
그 녀석은 상관 안 하오
당신한테 인사하러 왔소
방금 군령을 받아서
내일 바로 군량을 호송해
사궁진으로 가야 하오
감림진에서 잘 지내고 계시오
군영은
칼날이 난무하는 곳이라
언제라도 목숨을 잃을 수 있어
이 년 동안 열심히 공부해서
무과 시험을 봐
그게 옳은 길이야
우리처럼 이렇게
목숨을 걸 필요 없어
구야는 널 위하는 거야
소비
저들이 이번에 가면
며칠이 걸릴지도 모르는데
내가 챙긴 이 건량과 옷들이
충분할지 모르겠네
그러게요
조릉의 정인이
건량을 주러 왔네요
조릉 그 녀석은
나보다 나은 것도 없으면서
어디서 저렇게
고운 계집을 구했을까?
만약 그 사내가
돌아오지 못한다면
그자의 여인은
어찌 되는 거지?
(사궁진)
지나가자
가자
이쪽으로 와서 좀 쉬어
나도 하나 줘 봐
자
빨리 밀어
제대로 해 봐
밀어
- 빨리, 빨리
- 빨리
밀어
하나, 둘, 셋
제대로 좀 하라고
이리 와서 물 마셔
물 마셔
구야
사염인 것 같아
군대의 소금은
모두 노대호가
산적과 바꾼 거야
다만
왕 대인이 이 일을
묵인했는지는 알 수 없어
도적놈들끼리 해 먹는 거죠
겉으로는 번지르르한데
뒤로는
누구보다 더러운 놈들
가자
저것 봐
빨리 가
서둘러
양 머리를 끌어낸다
가자
이 짐승 같은 놈들
산 사람을 전공으로 세우다니
업보가 두렵지도 않나
- 뭐 하는 거야?
- 조릉, 무슨 짓이야?
고고한 척은
내가 천호가 되려면
양 머리 서른여섯 개가 필요해
백호에서 부천호가 되려면
양 머리 열두 개나
군마 스물네 필이 필요하지
자
네 부하더러 찌르라고 해
너희 공으로 쳐 주지
뭐 하는 거야?
구야
나 노대호가 오늘
이 자리까지 올 수 있었던 건
네 생각에
우리 매형 때문인 것 같아?
아니다
내가 너희 같이
쓸모없는 놈들보다
훨씬 뛰어나기 때문이야
오늘 우리 매형이
여기 서 있었다고 해도
이 임무는
나 노대호의 명을 따라야 해
관직이 한 등급만 높아도
너를 짓누를 수 있다
가자
끌고 가
빨리 도망쳐
구야
멈춰
멈춰라
비켜
구야
조릉이 상관을 공격하고
군령을 거역했으니
군법에 따라
가차 없이 처단하라
덤벼
군공이 넷이나 더 늘겠군
우리 넷을 죽이는 게
무슨 군공이 된다고
내가 가서 군마 수십 필을
거둬 오겠다
내가 군마를 끌고
막사로 돌아오면
내 관직이 더 높으니
너를 짓눌러 버릴 거야
상소 올릴 준비를 해라
조릉이
부하를 이끌고 반역 도주했다
구야
이제 어디로 가?
그 사염 상인들을 찾으러 가자
그들은 소금뿐만 아니라
군마도 가지고 있다
이 군공은
우리 형제들이 꼭 따낼 거야
좋아
너는 아가씨에게 가서
전해라
내가 군마를 찾으러 가서
좀 늦게 돌아가니
안심하라고
네, 구야
명심하겠습니다
구야
혹시 정다운 말도
한마디 전할까요?
이렇게 말해
산에 있는 개살구가 익었다고
내가 가서
한 바구니 따 올 테니
살구정과를 만들어 달라고
알겠습니다
누이
왔어요
배고파 죽겠네
밥 줘요
밥, 밥, 밥
넌 종일 밥밖에 모르니?
진작에 아내를 얻었으면
이렇게 나를
귀찮게 하지 않아도 될 텐데
올 때마다 돈 달라고 하거나
먹을 걸 달라고 하잖아
네 누이가 자선 단체야?
아니면 밥해주는 사람인가?
그만해요
정말 피곤해 죽겠다고요
조릉 그 녀석이
도중에 도망쳐 버렸어요
이번 임무는
나 혼자 해냈죠
조릉이
도망쳤다고?
이번 임무가
헛수고는 아니었어요
천호로 승진할 양 머리를
다 채웠으니까
아우야
그럼 너 승진하는 거야?
그렇고말고요
참, 누이
내일 대동사에 가서
대신 좀 빌어줘요
뭘 비냐면
승진하고 돈 벌게 해달라고
보살님
(관직과 녹봉)
부디 제 아우가
승진하고 돈 벌게 해주세요
그리고
올케 하나만 내려주세요
밀가루 반죽 같아서
제가 주무르는 대로
말 잘 듣는 올케요
보살님, 부탁입니다
시주님
좌 여사?
방금 시주님의 말씀을 들었는데
말 잘 듣는 올케를
찾고 계신다고요?
좋은 인연이
바로 눈앞에 있지 않나요?
사람들에게 들었는데
조릉이 돌아오지 못할 거라던데
그럼 해 아가씨는
의지할 데 없는
부평초 신세가 아닌가요?
힘없는 여인이
의지할 데가 없으면
시댁에 의지하는 것 말고
어쩔 수 있겠어요?
해 아가씨는
집안 살림을 잘하고
지분전도 있어
생계도 해결할 수 있어요
이런 며느리라면
분명 시누이에게도 잘하겠죠
옳은 말씀입니다
가르침 감사드려요
보살님의 영험하심에
감사드립니다
이렇게 되면
정말 일거양득이야
과부가 뭐 대수라고
여인에게 가장 비참한 일은
완전히 형편없는 사내에게
시집가는 거지
술 마시고
도박하고
아내를 때리고
우리 아우는
그걸 전부 다 갖췄으니까
보살님의 영험하심에
감사드립니다
보살님의 영험하심에 감사드려요
(다음 이야기)
난 그 노대호가
여색을 밝히는 놈이라
피해 다니면
그만이라고 생각했는데
뜻밖에
이런 천벌 받을 짓을 저지르고
구야까지 괴롭히다니
이런 짐승 같은 놈은
직접 상대할 가치도 없어요
해 씨
지금 당장 내 아우에게
시집가!
조릉
제발 날 죽이지 마
제발 죽이지 마
죽이지 마
노대호
이 쓰레기 같은 놈
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪